Lament nad Beogradom
JAN MAJEN i moj Srem,
Paris, moji mrtvi drugovi, trešnje u Kini,
prividaju mi se još, dok ovde cutim, bdim, i mrem
i ležim, hladan, kao na pepelu klada.
Samo, to više i nismo mi, život, a ni zvezde,
nego neka cudovišta, polipi, delfini,
što se tumbaju preko nas, i plove, i jezde,
i urlicu: "Prah, pepeo, smrt je to."
A vicu i rusko "nicevo" -
i špansko "nada".
 
Ti, medutim, rasteš, uz zornjacu jasnu,
sa Avalom plavom, u daljini, kao breg.
Ti treperiš, i kad ovde zvezde gasnu,
i topiš, ko Sunce, i led suza, i lanjski sneg.
U Tebi nema besmisla, ni smrti.
Ti sjajiš kao iskopan stari mac.
U Tebi sve vaskrsne, i zaigra, pa se vrti,
i ponavlja, kao dan i detinji plac.
A kad mi se glas, i oci, i dah, upokoje,
Ti ceš me, znam, uzeti na krilo svoje.
 
ESPANJA i naš Hvar,
Dobrovic mrtvi, šejk što se u Sahari beli,
prividaju mi se još, kao utvare, vatre, var.
Moj Sibe poludeli, zinuo kao peš.
Samo, to više nismo mi, u mladosti i moci,
vec neki papagaji, cimpanzi, neveseli,
što mi se smeju i vrište u mojoj samoci.
Jedan se "Leiche! Leiche! Leiche!" dere.
Drugi mi šapce: "Cadavere!"
Treci: "Leš, leš, leš."
 
Ti, medutim, širiš, kao labud krila,
zaborav, na Dunav i Savu, dok spavaju.
Ti budiš veselost, što je nekad bila,
kikot, tu, i u mom kriku, vrisku, i vapaju.
U Tebi nema crva, ni sa groba.
Ti blistaš, kao kroz suze ljudski smeh.
U Tebi jedan orac peva, i u zimsko doba,
prelivši krv, kao vino, u novi meh.
A kad mi klone glava i budu stali sati,
Ti ceš me, znam, poljubiti kao mati.
 
TI, PROŠLOST, i moj svet,
mladost, ljubav, gondole, i, na nebu, Mljetci,
prividate mi se još, kao san, talas, lepi cvet,
u društvu maski, koje je po mene došlo.
Samo, to nisam ja, ni Venecija što se plavi,
nego neke ruševine, aveti, i stecci,
što ostaju za nama na zemlji, i u travi.
Pa kažu: "Tu leži paša! - Prosjak! - Pas!"
A vicu i francusko "tout passe".
I naše "prošlo".
 
Ti, medutim, stojiš nad širokom rekom,
nad ravnicom plodnom, tvrd, uzdignut kao štit.
Ti pevaš vedro, sa grmljavom dalekom,
i tkaš u stoleca, sa munjama, i svoju nit.
U Tebi nema moje ljudske tuge.
Ti imaš streljaca pogled prav i nem.
Ti i plac pretvaraš kao dažd u šarene duge,
a hladiš, ko dalek bor, kad te udahnem.
A kad dode cas da mi se srce staro stiša,
Tvoj ce bagrem pasti na me kao kiša.
 
LIŽBUA i moj put,
i svet, kule u vazduhu i na morskoj peni,
prividaju mi se još, dok mi žižak drhce ko prut
i prenosim i zemlju, u sne, u sne, u sne.
Samo, to više nisu, ni žene, ni ljudi živi,
nego neke nemocne, slabe, i setne, seni,
što mi kažu da nisu zveri, da nisu krivi,
da im život baš ništa nije dao,
pa šapcu "não, não, não"
i naše "ne, ne".
 
Ti, medutim, dišeš, u nocnoj tišini,
do zvezda, što kazuju put Suncu u tvoj san.
Ti slušaš svog srca lupu, u dubini,
što udara, ko stenom, u mracni Kalemegdan.
Tebi su naši boli sitni mravi.
Ti biser suza naših bacaš u prah.
Ali se nad njima, posle, Tvoga zora zaplavi,
u koju se mlad i veseo zagledah.
A kad umorno srce moje ucuti, da spi,
uzglavlje meko ceš mi, u snu, biti, Ti.
 
FINISTÈRE i njen stas,
brak, poljupci, bura što je tako silna bila,
prividaju mi se još, po neki leptir, bulke, klas,
dok, iz prošlosti, slušam, njen korak, tako lak.
Samo, to više nije ona, ni njen glas nasmejan,
nego neki kormoran, divljih i crnih krila,
što vice: zrak svake srece tone u Okean.
Pa mi mrmlja reci "tombe" i "sombre".
Pa krešti njino "ombre, ombre" -
i naš "grob" i "mrak".
 
Ti, medutim, kreceš, ko naš labud vecni,
iz smrti, i krvi, prema Suncu, na svoj put.
Dok meni dan tone u tvoj ponor recni,
Ti se dižeš, iz jutra, sav zracima obasut.
Ja cu negde, sam, u Sahari, stati,
u onoj gde su karavani seni,
ali, ko što uz mrtvog Tuarega cuci mati,
Ti ceš, do smrti, biti uteha meni.
A kad mi slome dušu, koplje, ruku i nogu,
Tebe, Tebe, znam da ne mogu, ne mogu.
 
ŽIVOT ljudski, i hrt,
sveo list, galeb, srna, i Mesec na pucini,
prividaju mi se, na kraju, ko san, kao i smrt
jednog po jednog glumca našeg pozorišta.
Samo, sve to, i ja, nismo nikad ni bili više
nego neka pena, trenuci, šapat u Kini,
što šapce, kao i srce, sve hladnije i tiše:
da ne ostaju, ni Ming, ni jang, ni jin,
ni Tao, trešnje, ni mandarin.
Niko i ništa.
 
Ti, medutim, sjaš, i sad, kroz san moj tavni,
kroz bezbroj suza naših, vecan, u mrak, i prah.
Krv tvoja ko rosa pala je na ravni,
ko nekad, da hladi tolikih samrtnicki dah.
Grlim još jednom na Tvoj kamen strmi,
i Tebe, i Savu, u Tvoj Dunav trom.
Sunce se rada u mom snu. Sini! Sevni! Zagrmi!
Ime Tvoje, kao iz vedrog neba grom.
A kad i meni odbije cas stari sahat Tvoj,
to ime ce biti poslednji šapat moj.
 
 
Cooden Beach, 1956.