EDGAR ALAN PO
Zbirka prica

UKRADENO PISMONil sapientiae odiosius acumine nimio. Mudrosti ništa nije mrskije od preteranog oštroumlja.SenekaJedne vetrovite veceri, u jesen 18.., u Parizu, dvostruko sam uživao u društvu mog prijatelja S.Ogista Dipena, dok smo, razmiš ljajuci i pušeci lule, sedeli u njegovoj maloj biblioteci, u uliciDono br. 33, treci sprat, Faubourg St. Germain.Cutali smo razmišljajuci više od jednog sata; posmatracu sa strane moglo se uciniti da smoobojica zauzeti jedino pušenjem. Š to se mene tice,ja sam u mislima ponavljao najzanimljivijamesta iz razgovora koji smo imali pocetkom veceri; razmišljao sam o stvarima u vezi saulicom Morg i misterijem oko ubistva Marije Rože. Došao sam do zakljucka da ta dvadogadaja imaju medusobnu vezu, kad se vrata našeg stana otvoriše i pred nama se pojavigospodin G., prefekt pariške policije. Poželesmo mu srdacnu dobrodošlicu; o njemu smo imalimišljenje da je zabavan covek, ali nismo mnogo cenili njegove sposobnosti. Nismo ga videlivec nekoliko godina. Sedeli smo dotle u mraku, i Dipen sad ustade da upali lampu, ali ponovosede ne ucinivši to, jer G. rece da je došao da se savetuje sa nama, ili, bolje receno, da tražisavet od mog prijatelja, u vezi s jednom zvanicnom stvari koja mu je zadavala dosta brige.– Ako je u toj stvari potrebno razmišljanje – primeti Dipen, koji beše ustao da upali lampu–mnogo cemo bolje stici do cilja ovako u mraku.– Još jedna vaša nastrana besmislica – rece prefekt, koji je imao obicaj da kaže za sve stvarida su "nastrane" ukoliko su one bile iznad njegova shvatanja, a takvih "nastranosti" za njegaje bilo neizmerno mnogo.– Sasvim tacno – rece Dipen, pošto ponudi posetiocu lulu i privuce mu jednu udobnu stolicu.– Kakva je nevolja? – upitah.– Nadam se da nije opet neko ubistvo?– O ne? Nije u pitanju ubistvo. Cela stvar, zaista, toliko je prosta, i ja nimalo ne sumnjamdacemo je mi zajednicki veoma lako rešiti; sem toga, smatrao sam da bi Dipen voleo da cujepojedinosti, jer je u pitanju krajnja nastranost.– Prosto i nastrano – rece Dipen.– Pa, da. Ali, ipak, ne sasvim. Stvar je u tome što smo svi mi u prilicnoj nedoumici, jer jestvar toliko prosta a ipak nas je sve redom dovela u zabunu.– Možda vas je baš to što je stvar preterano prosta navelo na grešku – rece moj prijatelj.– Govorite besmislice! – odgovori prefekt, smejuci se srdacno.
– Možda je misterija suviše obicna – rece Dipen.– Oh, dragi Bože! Ko je još cuo ovako nešto?– Možda suviše ocigledna?– Ha-ha-ha! Ha-ha-ha! Ho-ho-ho! – smejao se grohotom naš posetilac veoma raspoložen. – Oh, Dipen, umrecuod smeha!– Pa, u cemu je, najzad, cela stvar? – zapitah.– Lepo, reci cu vam – odgovori prefekt, pošto povuce dugo i duboko iz lule, smeštajuci seufotelju. – Ispricacu vam sve u nekoliko reci. Ali, pre no što pocnem, dozvolite mi da vas upozorim daje u pitanju stvar koja zahteva najvecu tajnu i da cu zasigurno izgubiti položaj koji sadzauzimam ako se dozna da sam u tu stvar rekao bilo kome.– Nastavite – rekoh.– Ili nemojte – rece Dipen.– Pa, lepo. Primio sam licni izveštaj sa jednog veoma visokog mesta da je izvestan dokumenatod neobicno velike važnosti ukraden iz kraljevskih apartmana. Zna se osoba koja gaje ukrala:to   je   van   svake   sumnje.   Videli   su   je   kada   je   uzela   dokumenat.   Zna   se   isto   tako   daje dokumenat još uvek kod nje.– Kako se to zna? – zapita Dipen.– To je jasan zakljucak – odgovori prefekt – koji nam da je sama priroda dokumenta iposljedice koje bi se odmah pojavile cim bi dokumenat prestao da bude vlasništvo lopova.Drugim recima, da bi ga upotrebio, on mora dobro da spremi plan za njegovu upotrebu.– Budite malo jasniji – rekoh.– Pa, ja mogu da idem toliko daleko da kažem da taj dokumenat daje pritežaocu izvesnu vlastna   izvesnom   mestu,   gde   je   ta   vlast   ogromno   važna.   Prefekt   je   bio   poceo   da   govoridiplomatskim recnikom.– Ja još uvek ne razumem potpuno – rece Dipen.– Ne? Dobro. Otkrivanje dokumenta trecoj osobi, koja nece biti imenovana, dovelo bi upitanje cast osobe na veoma visokom položaju: ta okolnost da je pritežaocu dokumentapreimucstva nad uzvišenom osobom cija se cast i spokojstvo nalaze u velikom riziku.
